Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
cùng chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ,
để chúng ta bước vào buổi
chia sẻ Pháp thường kì của chúng ta.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Hôm nay là buổi sinh hoạt
của Câu lạc bộ chúng ta,
ngày 20 tháng 4 năm Kỷ Hợi.
Hôm nay, Yến cùng với
các quý đạo hữu chúng ta
ôn lại bài 62 trong kinh Mi Tiên Vấn Đáp.
Các quý đạo hữu chúng ta nghe lại
phần bài giảng của Sư Phụ
với tựa đề Thực Hành Phạm Hạnh.
Yến xin đọc lại văn kinh:
“Đức Thế Tôn
thường thực hành phạm hạnh”
“giống như các vị Phạm Thiên,”
“phải không Đại đức?”
Ngài Na Tiên đáp: “Đúng vậy.”
Vua Mi-lan-đà lại nói:
“Nếu thế thì
Phật là học trò của Phạm Thiên rồi.”
Tức là ông vua Mi-lan-đà, ông ấy hỏi là
có phải là
Đức Phật thực hành các phạm hạnh
giống như Phạm Thiên không?
Khi vua Mi-lan-đà đáp là đúng
thì ông ấy bảo:
“Thế thì Đức Phật
là học trò của Phạm Thiên.”
Yến xin đọc tiếp kinh văn.
Ngài Na Tiên hỏi:
“Theo ý của đại vương”
“sự giống nhau ấy
là thầy trò của nhau sao?”
Vua đáp: “Đúng vậy.”
Na Tiên lại hỏi:
“Bần Tăng nghe rằng”
“đại vương có một con voi chúa”
“mà đại vương đặt tên là”
“con voi Hạnh Phúc, phải chăng?”
Vua đáp: “Đúng vậy.”
Đại đức Na Tiên lại hỏi:
“Và người ta nói rằng
tiếng rống của con voi ấy”
“giống như tiếng kêu
của loài chim thứu trên Tuyết Sơn,”
“có phải không?”
Vua đáp: “Đúng như vậy.”
Ngài Na Tiên nói:
“Như thế có lẽ con voi Hạnh Phúc
của đại vương”
“là học trò của loài chim thứu kia rồi.”
Vua đáp: “Thưa, không phải thế.”
Ngài Na Tiên hỏi:
“Thế phạm hạnh của Đức Phật”
“sao đại vương bảo là
học trò của Phạm Thiên?”
“Lại nữa, Đức Phật tự mình
giác ngộ chánh Pháp,”
“Phạm Thiên không tự mình
giác ngộ chánh Pháp”
“mà học hỏi chánh Pháp
từ Đức Thế Tôn.”
“Lẽ ra ai thầy, ai trò
đại vương tự biết chứ.”
Vua đáp: “Phải.”
“Trẫm đã đặt câu hỏi lẩm cẩm mất rồi.”
Na Tiên nói: “Không phải lẩm cẩm đâu,”
“vì quá sắc bén đó thôi, tâu đại vương.”
Đức vua chợt cười vui:
“Không dám đâu, thưa Đại đức.”
Knh thưa các quý đạo hữu!
Yến xin nhắc lại một chút
về khái niệm nghĩa
của cụm từ “phạm hạnh”.
“Phạm hạnh” tức là
các Pháp mà chúng ta thực hành.
Tức là,
thực hành các Pháp phạm hạnh đó là
thực hành các Pháp để chúng ta có thể
rời bỏ và đoạn trừ các dục.
Còn phạm hạnh là những Pháp
mà chúng ta cắt bỏ dâm dục
và có bốn Pháp
mà chúng ta tu trong tâm
cũng gọi là Pháp phạm hạnh, đó là tu từ, bi, hỷ, xả.
Chúng ta học vào giáo lý của Phật
thì chúng ta bắt đầu chúng ta thực hành
các Pháp phạm hạnh dần lên.
Tức là từ bỏ các dục theo năm giới,
đó là: không sát sinh; không trộm cắp;
không tà dâm;
không nói dối, hai lưỡi, thêu dệt,
nói lời ác khẩu, ác ngữ;
rồi không say sưa nghiện ngập;
tức là chúng ta phạm hạnh dần lên.
Qua bài kinh này thì ông vua Mi-lan-đà,
ông ấy có những điều còn chưa sáng tỏ,
cho nên ông ấy hỏi Đại đức Na Tiên.
Điều không sáng tỏ ở đây là gì?
Là chỉ một vấn đề thôi.
Tức là, ông ấy thấy rằng là
Pháp mà Đức Phật thực hành
là Pháp phạm hạnh
thì Phạm Thiên cũng thực hành,
cho nên ông ấy mới nói rằng:
“Thế thì Đức Phật có phải là”
“học trò của Phạm Thiên hay không?”
Chúng ta mang bài này
để chúng ta áp dụng
với đời sống của chúng ta
trong hiện tại thì thế nào?
Thực sự, trong thời đại
gọi là thời đại thông tin này,
thường thường
thì người ta không tìm hiểu nhau
bằng cách sống gần nhau nhiều nữa rồi.
Cho nên sự hiểu nhau thấu đáo
là không hiểu được,
cho nên người ta thường
tìm hiểu qua mạng xã hội.
Tìm hiểu qua mạng xã hội là
chỉ tìm hiểu được
một chiều thôi, một chiều.
Đấy, ví dụ như trong bài này ông vua này
chỉ hỏi có một chiều
về một việc nhỏ thôi.
Một việc nhỏ là
Đức Phật thực hành Pháp phạm hạnh,
thế thì Đức Phật
là học trò của Phạm Thiên.
Khi hỏi Đại đức Na Tiên,
Đại đức Na Tiên mở ra cho ông
cái nhìn tổng thể, rộng hơn.
Đấy, mở ra là:
“Đức Phật tự mình giác ngộ chính Pháp,”
“Phạm Thiên không tự mình
giác ngộ chính Pháp,”
“mà học hỏi chánh Pháp từ Đức Thế Tôn.”
Vì thế cho nên là
Phạm Thiên phải là học trò của Đức Phật.
Vậy thì chúng ta
nhìn nhận thế giới bên ngoài
là qua thông tin.
Bây giờ, thông tin nó rất là loạn lên rồi,
có một sự việc
nhưng mà mỗi người nói một kiểu,
theo cái hiểu của người ta,
người ta nói ra.
Mà chúng ta thì lại sống quá tin vào
thông tin ở trên mạng xã hội.
Vì chúng ta không có kiến thức,
chúng ta không được học hỏi,
cho nên chúng ta dễ tin, cả tin
vào cái nhìn của người khác
và chúng ta coi đó là cái nhìn của mình.
Khi chúng ta nghe một điều gì đó,
chúng ta phải mở rộng ra,
chúng ta phải tìm hiểu cho nó thấu đáo, cho rộng ra.
Đấy, như Ngài Na Tiên,
Ngài ấy mở ra nhiều cách, nhiều chiều
chứ chúng ta thì thường
chỉ có cách nhìn một chiều
vào một sự việc thôi.
Yến nói thêm,
báo Lao Động
đầu năm 2019 tháng 3 đưa lên là
“nhà chùa có những hành vi là trục lợi.”
Nhưng mà khi có bài viết
người ta đưa lên,
người ta phân tích thế này:
Có ai lại lừa đảo, trục lợi lấy tiền đó
để miễn phí cho học sinh hay không?
Có ai lại trục lợi, lấy tiền đó
để mà miễn phí cho nhân dân
đến thăm quan hay không?
Nào là về đây uống nước không mất tiền,
ăn không mất tiền,
gọi là năm không
thì có ai trục lợi để mang
tiền đó cho đi hết không?
Trong khi đó các Thầy thọ giới rồi,
các Thầy chỉ ăn ngày một bữa,
quần áo thì rách ra mới được thay,
đêm thì ngủ ở trong rừng, vừa tu tập,
còn nếu mà ra ngoài chùa
thì lại phục vụ chúng sinh.
Có ai trục lợi để như vậy hay không?
Đấy, chúng ta mở ra một cách nhìn
rộng rãi và tìm hiểu
thì chúng ta không bị theo tâm xấu ác.
Chính mình phải nhìn ra hành động vì tiền
của những người nhà báo không tốt,
còn tất nhiên trong đó
thì còn có những nhà báo có lương tâm,
chứ không phải tất cả.
Qua đây thì Yến cũng chia sẻ
với các quý đạo hữu chúng ta là
chúng ta là những người Phật tử,
qua những bài kinh này học,
chúng ta chớ vội tin
những gì nghe thấy như thế.
Chúng ta phải mở ra,
chúng ta nhìn tổng thể hơn một vấn đề
khi lên án
hay khi làm một vấn đề gì đó,
chúng ta phải tìm hiểu thấu đáo.
Chứ nếu không lời nói của chúng ta
vô hình dung lại giết người khác.
Nếu như nhà báo mà tốt,
mình nghi ngờ,
mình thấy rằng chùa này
có dấu hiệu là thế này,
là lừa đảo, là trục lợi.
Lừa đảo thì lừa đảo ai?
Lừa đảo là lừa đảo những người đi thỉnh
thì mình phải đến nhà
những người đi thỉnh ấy mình hỏi,
có bao nhiêu người ấy:
“Bác ơi, bác thỉnh như thế,
bác có khỏi thật hay không?”
Những video đưa lên trên mạng kia đấy
có số điện thoại rồi đưa lên
hỏi có khỏi hay không,
hay là người ta trục lợi, hay là lừa đảo?
Đấy, nhà báo công tâm thì làm như thế;
thì rất là hoan hô, rất là tán thán.
Đây thì một người cũng không được hỏi,
mà bao nhiêu người, người ta đến,
người ta kể chuyện
người ta chuyển nghiệp.
Vào tối ngày 22,
Sư Phụ Thái Minh Trụ trì lên nói
thì chiều ngày 22
là tất cả nhân dân, người ta về,
người ta được chuyển nghiệp,
người ta về đấy người ta nói.
Thế thì nhà báo cũng quay
việc người ta nói
nhưng mà giấu nhẹm đi,
không ai đưa cái đấy lên mặt báo cả.
Cho nên, qua bài kinh này
và qua sự việc thực tế
mà chúng ta xem được qua mạng xã hội.
Đấy, Phật tử chúng ta
và những ai chưa phải Phật tử
cũng nhìn thấy việc này,
để chúng ta thấy rằng
quả thật lời dạy của Đức Phật,
lời dạy của Ngài Na Tiên
là một vị Thánh Tăng
quả thật là có lợi ích cho chúng ta.
Rất là lợi ích!
Bởi vì bậc Thánh Tăng,
các bậc có trí tuệ,
các bậc ấy
nhìn thấy những việc ở thế gian,
cho nên các vị ấy có những câu chuyện,
những dạy răn
mà chúng ta có thể áp dụng
vào mọi thời đại.
Đấy, trong bài này,
chúng ta học được nhiều điều.
Điều thứ nhất
là học đức của vua Mi-lan-đà,
mình nghi cái gì,
mình được nghe, mình biết cái gì,
mình cũng đừng cho đó là
cái biết của mình đã toàn diện.
Mình phải đi hỏi đã,
hỏi rồi tư duy
để cho mình hiểu được rõ hơn
thì lời nói của mình nó chắc hơn
và mình sống không bị áy náy lương tâm.
Và học điều thứ hai,
đó là học Ngài Na Tiên
về câu trả lời của Ngài.
Ngài mở ra cho người khác một cái nhìn toàn diện,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy, toàn diện!
Khi chúng ta tiếp nhận một vấn đề gì đó,
chúng ta hãy mở rộng nó ra
bằng cái nhìn toàn diện,
tất cả các việc liên quan tới việc đó
rồi chúng ta mới đi đến đánh giá.
Các Phật tử cũng thế
và các Phật tử chúng ta
khi mình học được bài này,
chúng ta cũng nên dạy con cái mình,
đối diện với mạng xã hội
đừng bị người ta dắt mũi.
Mình không phải là con trâu,
con trâu không có trí,
cho nên nó chỉ đi theo
người thợ dắt trâu thôi.
Chúng ta đừng để
cho mạng xã hội dắt mũi chúng ta.
Đấy, giống như là chuyện
cây chổi quét rau.
Bao nhiêu người nông dân làm,
người ta đã phải đi bán mớ rau
để lấy tiền.
Nhưng mà báo cũng không tìm hiểu
thông tin chính xác,
cũng đưa lên.
Vậy thì hại ai?
Hại chính những người đau khổ,
là những người nông dân
đã đi làm vất vả
kiếm được đồng tiền rồi,
rất là vất vả bằng mồ hôi,
bằng nước mắt của người ta.
Vậy mà đến dàn một cảnh
lừa đảo người ta,
bảo người ta quét đi
để cho mình quay phim
thì người ta cũng nghĩ là vui vui thôi,
người ta cũng thật thà thôi,
người ta quét, quét,
rồi mang về để phục vụ
hành động xấu xa, xấu ác của mình,
chỉ là giật tít lên
nhưng lại hại bao nhiêu người nông dân.
Đấy cho nên chúng ta phải xét,
nếu chúng ta còn tâm xấu ác
thì người khác cũng còn tâm xấu ác.
Cho nên, khi nghe người ta nói cái gì,
mình phải xem xét đã,
chứ đừng có vội phán quyết ngay.
Cứ ngồi vào cầm điện thoại,
cầm máy vi tính hay cái gì đấy,
xem mạng xã hội,
thấy một bài nào đưa lên một cái là
cứ theo ý của bài ấy
thế là chửi lung tung hết cả lên.
Gọi là qua mạng xã hội
chỉ học được văn hóa chửi,
chứ lại không học được trí thức,
không học được cái gì tốt đẹp ở đó cả.
Cho nên là
tất cả những thông tin đưa lên
thì chúng ta xem,
cái đó thì được,
nhưng để phán quyết
thì chúng ta cứ từ từ,
không nên vội
mà nên học các bậc gọi là trí giả
như Ngài Mi-lan-đà và Đại đức Na Tiên
thì chúng ta sẽ được lợi ích.
Cho nên qua bài kinh này,
Yến cũng như là
các quý đạo hữu chúng ta
nên áp dụng vào thời đại
thông tin đang bị loạn lên như thế này.
Yến chỉ nói ví dụ
như cây chổi quét rau thôi,
thực sự ra đấy là đánh về kinh tế.
Có phải đánh về kinh tế
của chính dân mình.
Đúng không?
Vậy có phải là
không có lo lắng gì cho đất nước không?
Cho nên chúng ta phải rất là
cảnh giác với mạng xã hội.
Ở trong mạng xã hội,
chúng ta cũng có thể học được điều tốt
nhưng chúng ta không có tư duy,
không có suy nghĩ,
không có cái nhìn thấu đáo
thì chúng ta dễ bị nhiễm
vào những thói hư tật xấu.
Và tạo ra cho chúng ta một tập tính đó là
cứ nghe thấy một việc là phản ứng ngay,
không tư duy,
không suy nghĩ, không tìm hiểu.
Nó rất là hại cho mình
và hại cho nhiều người xung quanh.
Đôi khi lại bị hệ lụy đến mình,
mình lại rước vạ vào thân mình,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là
chúng ta học bài kinh này
là bài kinh rất quý giá.
Khi nghe bất cứ một vấn đề gì,
chúng ta từ từ, bình tĩnh tìm hiểu
và mở rộng ra, mở rộng khung ra
để cho chúng ta tìm hiểu
rồi chúng ta hãy phản ứng.
Yến cũng thấy có rất là nhiều,
tất nhiên là
những chuyện tiêu cực ở xã hội
thì cũng nhiều.
Những mặt tốt ở xã hội
thì phải nêu lên
để cho người ta học nữa,
chứ còn nếu như cứ đưa
toàn những cái xấu xa ra
thì những người xấu
họ lại học những hành vi xấu đó.
Đấy, ví dụ như là đưa lên trên mạng
những kiểu nhảy nhót, ăn chơi,
những cái này, cái kia,
thế là tự nhiên người ta sẽ học theo.
Người xấu thì học cái xấu,
người tốt thì sẽ
nhìn thấy cái xấu đấy mà tránh xa.
Nhưng mà những điều tốt
ở trường học được thì ít,
mà ai cũng có nhu cầu xem mạng xã hội,
mà mạng xã hội đưa toàn điều xấu thôi,
thì người ta phải nhiễm thôi.
Các cụ đã nói rồi:
“Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.”
Suốt ngày xem
những điều xấu xa nhiều quá
thì tâm mình
cũng trở lên bất thiện thôi.
Mình lại cứ tưởng
mình phản ứng với việc bất thiện,
nhưng hóa ra mình lại chính là
tiếp tay cho các việc bất thiện.
Có nhiều gia đình khốn khổ
vì những việc mà
chưa đâu vào với đâu
mà đã mang lên, đã chửi bới rồi.
Vậy thì Yến cũng xin dừng
bài trạch Pháp này ở đây
và Phật tử chúng ta trong đạo tràng,
chúng ta còn tham gia ở đời sống tại gia
khi nắm bắt một thông tin thì
chúng ta có những câu hỏi
để chúng ta có thể
phát triển trí của mình ra.
Việc đấy nó là thế nào?
Và chúng ta tìm hết ra nhiều mặt,
cái gì mình nên học,
cái gì mình không nên học,
cái gì biết thì nói,
cái gì chưa biết rõ tỏ tường
chúng ta không nói
mà phải đặt đấy để đi tìm hiểu.
Yến xin dừng bài trạch Pháp này ở đây.